«СЛОВО О ПОЛКУ ИГОРЕВЕ»
120 вопросов для игры «Бродилка» и правильные ответы

ЛЁГКИЙ УРОВЕНЬ — 30 ВОПРОСОВ

1. Кто возглавляет поход, о котором рассказывает произведение?
Правильный ответ: Князь Игорь Святославич

2. В каком году состоялся поход князя Игоря?
Правильный ответ: В 1185 году

3. Против какого народа выступило войско Игоря?
Правильный ответ: Против половцев

4. Князем какого города был Игорь Святославич?
Правильный ответ: Новгорода-Северского

5. Кем Всеволод приходится князю Игорю?
Правильный ответ: Братом

6. Какое природное явление стало дурным предзнаменованием перед походом?
Правильный ответ: Солнечное затмение

7. Как Игорь поступил после дурного знамения?
Правильный ответ: Продолжил поход

8. Чем закончилась главная битва для князя Игоря?
Правильный ответ: Поражением и пленом

9. Какая река связана в произведении с поражением русского войска?
Правильный ответ: Каяла

10. Как называют Всеволода за его силу и храбрость?
Правильный ответ: Буй-тур

11. Кто произносит «золотое слово»?
Правильный ответ: Киевский князь Святослав

12. К чему Святослав призывает русских князей?
Правильный ответ: Объединиться для защиты Русской земли

13. Кто плачет на стене Путивля?
Правильный ответ: Ярославна

14. К кому Ярославна обращается в своём плаче?
Правильный ответ: К ветру, Днепру и солнцу

15. О ком скорбит Ярославна?
Правильный ответ: О князе Игоре

16. Кто помогает Игорю бежать из половецкого плена?
Правильный ответ: Овлур

17. Какая река разговаривает с Игорем во время его бегства?
Правильный ответ: Донец

18. Куда возвращается Игорь после побега?
Правильный ответ: На Русскую землю

19. Как зовут двух половецких ханов, беседующих после побега Игоря?
Правильный ответ: Гзак и Кончак

20. Как зовут вещего певца, упомянутого во вступлении?
Правильный ответ: Боян

21. Какую птицу автор чаще всего использует как образ русского князя?
Правильный ответ: Сокола

22. Как природа ведёт себя в произведении?
Правильный ответ: Предупреждает, сочувствует и участвует в событиях

23. Какова одна из главных идей произведения?
Правильный ответ: Необходимость единства русских князей

24. Кто написал «Слово о полку Игореве»?
Правильный ответ: Имя автора неизвестно

25. В каком веке было создано произведение?
Правильный ответ: В XII веке

26. Когда вышло первое печатное издание «Слова»?
Правильный ответ: В 1800 году

27. Что произошло с единственной известной древней рукописью?
Правильный ответ: Она погибла в московском пожаре 1812 года

28. Какой жанр обычно указывают в школьном изучении произведения?
Правильный ответ: Воинская повесть с чертами героической поэмы

29. Как войско Игоря отнеслось к первой победе над половцами?
Правильный ответ: Захватило богатую добычу

30. Чем завершается произведение?
Правильный ответ: Прославлением князей и дружины

СРЕДНИЙ УРОВЕНЬ — 40 ВОПРОСОВ

1. Какую цель Игорь называет дружине, решив не отступать после затмения?
Правильный ответ: Испить шеломом из Дона

2. Какими словами Всеволод приветствует Игоря, подчёркивая их родство?
Правильный ответ: «Один брат, один свет светлый — ты, Игорь»

3. Что куряне Всеволода, по его словам, ищут в бою?
Правильный ответ: Себе чести, а князю славы

4. Когда русские полки одержали первую победу над половцами?
Правильный ответ: Рано утром в пятницу

5. Что оказалось среди добычи русских после первой победы?
Правильный ответ: Золото, паволоки и дорогие ткани

6. Для чего воины использовали захваченные плащи и ткани?
Правильный ответ: Мостили ими болота и топкие места

7. Что обозначают четыре солнца в описании наступающих туч?
Правильный ответ: Четырёх русских князей в походе

8. Откуда идут чёрные тучи перед решающей битвой?
Правильный ответ: С моря

9. Кто кричит с вершины дерева, предупреждая далёкие земли?
Правильный ответ: Див

10. Сколько дней длится решающее сражение?
Правильный ответ: Три дня

11. Когда падают стяги Игоря в решающей битве?
Правильный ответ: В полдень третьего дня

12. Что забывает Всеволод в разгар боя?
Правильный ответ: О ранах, жизни, Чернигове и милой Глебовне

13. Какой князь назван Гориславичем?
Правильный ответ: Олег Святославич

14. Какое последствие княжеских усобиц особенно осуждает автор?
Правильный ответ: Ослабление Руси перед внешним врагом

15. Какие олицетворённые образы разносят скорбь после поражения?
Правильный ответ: Карна и Жля

16. Какие две реки сопоставлены в рассказе о бедах Русской земли?
Правильный ответ: Сула и Двина

17. Где Святославу снится вещий сон?
Правильный ответ: В Киеве на горах

18. Какого цвета покрывало видит Святослав в своём сне?
Правильный ответ: Чёрного

19. Чем поят Святослава в зловещем сне?
Правильный ответ: Синим вином, смешанным с горем

20. Что сыплют Святославу на грудь из пустых колчанов?
Правильный ответ: Крупный жемчуг

21. Кого означают два сокола в толковании боярами сна Святослава?
Правильный ответ: Игоря и Всеволода

22. Почему «золотое слово» Святослава названо смешанным со слезами?
Правильный ответ: В нём похвала храбрости соединена с горем и упрёком

23. В чём Святослав упрекает Игоря и Всеволода?
Правильный ответ: Они слишком рано и самовольно стали искать славы

24. Из чего образно «скованы» сердца Игоря и Всеволода?
Правильный ответ: Из крепкого булата

25. В каком образе появляется Ярославна в начале своего плача?
Правильный ответ: Кукушки

26. Что Ярославна хочет омочить в Каяле?
Правильный ответ: Бобровый рукав

27. За что Ярославна упрекает ветер?
Правильный ответ: Он несёт ханские стрелы на русских воинов

28. Как Ярославна называет Днепр в своём обращении?
Правильный ответ: Славутичем

29. Чем жаркие лучи солнца вредят русским в безводном поле?
Правильный ответ: Жаждой смыкают луки и горем затворяют колчаны

30. Как Овлур подаёт Игорю знак для побега?
Правильный ответ: Свистит за рекой

31. В каких животных и птиц образно превращается Игорь во время бегства?
Правильный ответ: В горностая, гоголя, волка и сокола

32. Как Донец помогает Игорю скрыться?
Правильный ответ: Укрывает травой и туманами, сторожит птицами

33. Какая река вспоминается как погубившая князя Ростислава?
Правильный ответ: Стугна

34. Какие птицы стуком указывают Игорю дорогу к реке?
Правильный ответ: Дятлы

35. О ком спорят Гзак и Кончак после побега Игоря?
Правильный ответ: О сыне Игоря — «соколёнке»

36. Чем Кончак предлагает удержать сына Игоря?
Правильный ответ: Женитьбой на красивой половецкой девушке

37. Почему Гзак не одобряет предложение Кончака?
Правильный ответ: Соколёнок вместе с девушкой может вернуться на Русь

38. Куда направляется Игорь после возвращения в Киев?
Правильный ответ: К церкви Богородицы Пирогощей

39. Кто нашёл рукопись «Слова» в конце XVIII века?
Правильный ответ: Алексей Мусин-Пушкин

40. Почему содержание утраченной рукописи всё же известно?
Правильный ответ: До её гибели успели издать текст и изготовить копию

ЭКСПЕРТНЫЙ УРОВЕНЬ — 50 ВОПРОСОВ

1. Какую точную последовательность движущихся образов связывает автор с Бояном, объясняя, как певец начинал песнь и охватывал разные пространства?
Правильный ответ: Мыслью по древу — серым волком по земле — сизым орлом под облаками

2. Что в поэтическом образе Бояна означают «десять соколов», которых он пускал на стадо лебедей перед исполнением славы князьям?
Правильный ответ: Пальцы певца, опускавшиеся на живые струны гуслей

3. Кого из древних князей Боян вспоминает в ряду своих песен, называя победителя Редеди перед касожскими полками?
Правильный ответ: Храброго Мстислава

4. Какую цель Игорь ставит выше дурного знамения, обращаясь к дружине после солнечного затмения?
Правильный ответ: Либо сложить голову, либо испить шеломом из Дона

5. Как в тексте передано действие солнечного затмения именно на русское войско?
Правильный ответ: Тьма от солнца покрыла всех воинов Игоря

6. Какими словами Всеволод подчёркивает родство и духовную близость с Игорем перед началом похода?
Правильный ответ: «Один брат, один свет светлый — ты, Игорь»

7. Какая цепочка деталей относится к курянам Всеволода и показывает, что они с рождения приучены к ратному делу?
Правильный ответ: Под трубами повиты, под шлемами взлелеяны, с конца копья вскормлены

8. Что, по словам Всеволода, его куряне ищут в степи, если пути им ведомы, луки натянуты, колчаны открыты, а сабли наточены?
Правильный ответ: Себе чести, а князю славы

9. Когда русские полки одержали первую победу и «потоптали поганые полки половецкие»?
Правильный ответ: Рано утром в пятницу

10. Какой перечень добычи после первой победы точнее всего соответствует тексту произведения?
Правильный ответ: Красные девы, золото, паволоки и дорогие ткани

11. Что русские воины делали с плащами, кожухами и разными узорчатыми тканями после первой победы?
Правильный ответ: Стали мостить ими топкие места и болота

12. Какую добычу, согласно тексту, взял себе князь Игорь после первой победы, отказавшись от прочих богатств?
Правильный ответ: Красный стяг, белую хоругвь, красный бунчук и серебряное древко

13. Что означают «четыре солнца», которые хотят прикрыть идущие с моря чёрные тучи?
Правильный ответ: Четырёх князей — участников похода

14. Откуда, по образному описанию приближающейся опасности, тучи идут на русских князей и чем они хотят прикрыть четыре солнца?
Правильный ответ: Идут с моря и хотят прикрыть солнца тьмой

15. Где находится мифический Див, когда он криком предупреждает далёкие земли о походе Игоря?
Правильный ответ: На вершине дерева

16. Какая формула показывает, что войско Игоря уже перешло границу родной земли и удалилось в опасную степь?
Правильный ответ: «О Русская земля! Уже ты за холмом»

17. Когда, согласно повествованию о решающей битве, пали стяги Игоря и разлучились братья на берегу Каялы?
Правильный ответ: В полдень третьего дня сражения

18. Как автор называет Всеволода в сцене битвы, подчёркивая его ярость и мощь?
Правильный ответ: Яр-тур (Буй-тур) Всеволод

19. О чём Всеволод забывает в пылу боя, осыпая половцев стрелами и гремя мечом о шлемы?
Правильный ответ: О ранах, жизни, Чернигове, золотом престоле и милой Глебовне

20. Какой князь назван в произведении Гориславичем, потому что при нём усобицы разоряли Русскую землю?
Правильный ответ: Олег Святославич

21. Как в земледельческой метафоре битвы на Немиге соотносятся обычные действия и военная реальность?
Правильный ответ: Снопами служат головы, молотят цепами из булатных мечей, веют души от тела

22. Какие две олицетворённые силы после поражения Игоря скачут по Русской земле и разносят беду?
Правильный ответ: Карна и Жля

23. Что, согласно плачу русских жён, невозможно сделать без вернувшихся с похода любимых мужей?
Правильный ответ: Ни мыслью осмыслить, ни думой сдумать, ни глазами увидеть

24. Какие реки противопоставлены в рассказе о последствиях княжеских усобиц: одна перестала серебряно струиться к Переяславлю, другая течёт болотом для полочан?
Правильный ответ: Сула и Двина

25. Где находится Святослав, когда ему снится тяжёлый, смутный сон, предвещающий поражение Игоря и Всеволода?
Правильный ответ: В Киеве, на горах

26. На каком ложе и чем, по словам Святослава, его покрывали в зловещем сне?
Правильный ответ: На тисовом ложе, чёрной паполомой

27. Чем в вещем сне Святослава его поили и что сыпали ему на грудь из пустых колчанов?
Правильный ответ: Синим вином, смешанным с горем; крупным жемчугом

28. Какая странная деталь княжеского терема во сне Святослава усиливает ощущение беды?
Правильный ответ: У златоверхого терема не было князька на крыше

29. Куда, по словам бояр, полетели два сокола с отчего золотого престола, то есть Игорь и Всеволод?
Правильный ответ: Искать Тмутаракань либо испить шеломом из Дона

30. Как бояре объясняют участь двух соколов в толковании сна Святослава?
Правильный ответ: Им подрезали крылья поганые сабли, а самих опутали железные путы

31. С каким эмоциональным состоянием Святослав произносит своё «золотое слово», обращённое к князьям?
Правильный ответ: Со слезами, смешивая похвалу храбрости с горьким упрёком

32. В чём Святослав упрекает Игоря и Всеволода, несмотря на признание их отваги?
Правильный ответ: Они слишком рано начали искать себе славы и самовольно открыли ворота на Русскую землю

33. Из какого материала, по образному выражению Святослава, «скованы» сердца Игоря и Всеволода и чем они «закалены»?
Правильный ответ: Из крепкого булата и закалены в отваге

34. Что, по выражению автора, «сеял» Олег Гориславич, начиная междоусобные войны?
Правильный ответ: Раздоры стрелами по земле

35. Какой контраст использует автор, говоря о войнах времён Олега Гориславича и множестве погибших?
Правильный ответ: Тогда редко кричали пахари, но часто каркали вороны, деля трупы

36. Где и когда впервые появляется Ярославна в знаменитом плаче?
Правильный ответ: Рано утром на стене Путивля

37. Какое действие Ярославна хочет совершить, превратившись в кукушку и полетев по Дунаю?
Правильный ответ: Омочить бобровый рукав в Каяле и утереть кровавые раны Игоря

38. Почему Ярославна укоряет Ветер-ветрило, называя его могучим?
Правильный ответ: Он веет ханскими стрелами на воинов её милого

39. О каком прежнем подвиге Днепра-Славутича напоминает Ярославна, прося донести к ней Игоря?
Правильный ответ: Днепр лелеял на себе ладьи Святослава до полков Кобяковых

40. Как Ярославна объясняет Солнцу, чем его жаркие лучи навредили войску Игоря в безводном поле?
Правильный ответ: Жаждой сомкнули воинам луки и горем заткнули колчаны

41. Какой знак подаёт Овлур Игорю в полночь, начиная подготовленный побег из половецкого плена?
Правильный ответ: Свистит за рекой

42. В какой последовательности Игорь меняет образы во время бегства к Донцу?
Правильный ответ: Горностай к тростнику — белый гоголь на воду — волк — сокол

43. Как Донец, по словам Игоря, заботился о беглеце во время пути?
Правильный ответ: Стлал зелёную траву, одевал тёплыми туманами и стерёг водяными птицами

44. Какую реку автор противопоставляет доброму Донцу, вспоминая гибель юного Ростислава?
Правильный ответ: Стугну

45. Какие птицы указывают Игорю путь к реке своим стуком, а какие затем весёлыми песнями возвещают рассвет?
Правильный ответ: Дятлы указывают путь, соловьи возвещают рассвет

46. Что предлагает сделать Гзак с «соколёнком», то есть с сыном Игоря, чтобы решить проблему после бегства князя?
Правильный ответ: Расстрелять его позолоченными стрелами

47. Чем Кончак предлагает «опутать соколёнка», возражая Гзаку в финальном диалоге?
Правильный ответ: Красивой половецкой девушкой

48. Почему Гзак считает опасным план Кончака женить «соколёнка» на половецкой девушке?
Правильный ответ: Тогда не будет ни соколёнка, ни девушки, а русские снова начнут бить половцев

49. К какому храму едет Игорь по Боричеву взвозу после возвращения в Киев?
Правильный ответ: К церкви Богородицы Пирогощей

50. Какой факт о первом печатном издании «Слова» сформулирован наиболее точно?
Правильный ответ: Оно вышло в Москве в 1800 году тиражом 1200 экземпляров, с древнерусским текстом и переводом

ВСЕГО ВОПРОСОВ: 120